
<!--
create time: 2016-12-30 17:55:51
Author: James Zhan

This file is created by Marboo<http://marboo.io> template file $MARBOO_HOME/.media/starts/default.md
本文件由 Marboo<http://marboo.io> 模板文件 $MARBOO_HOME/.media/starts/default.md 创建
-->


# Dublin Core

DC(Dublin Core) 是数字图书馆中使用的一组简单的包括15个“核心元素”的元数据元素集合，主要用于描述数字对象、馆藏管理和元数据交换。 这15项元数据不仅适用于电子文献目录，也适用于各类电子化的公务文档目录，产品、商品、藏品目录，具有很好的实用性。


## 目录

#### DC(Dublin Core)

#### 15项广义元数据

* 名称（Title）
* 创作、制作者（Creator）
* 主题及关键词（Subject and Keywords）
* 说明（Description）
* 出版者（Publisher）
* 发行者（Contributor）
* 时间（Date）
* 类型（Type）
* 格式（Format）
* 标识（Identifier）
* 来源（Source）
* 语言（Language）
* 相关资源（Relation）
* 范围（Coverage）
* 版权（Rights）
 
 
## DC(Dublin Core)编辑

数字图书馆中使用的一组简单的包括15个“核心元素”的元数据元素集合， 于1994年提出，目前由DCMI维护，已成为ISO15836: 2009、IETF RFC2413和NISO Z39.85-2001等国际国家标准。
Dublin Core是国际组织Dublin Core Metadata Initiative拟定的用于标识电子资源的一种简要目录模式。它一出现就被北美、欧洲、亚洲和澳洲20多个国家认同，不仅图书馆、博物馆，不少政府机构、商业组织正在或准备采用。

## 15项广义元数据编辑
它的产生，是由于制订者从传统的图书馆读者通过卡片目录查询、借到所需图书的办法得到启示：在网络上检索电子资源，也可以借助于反映这些电子资源的目录信息。于是Dublin Core 的拟定者们参照图书馆卡片目录的模式，制定了十五项广义的元数据（Metadata）。这些数据是：

### 名称（Title）
* 标识：Title
* 定义：分配给资源的名称。
* 解释：使资源为众所周知的有代表性的正规名称。

### 创作、制作者（Creator）
* 标识：Creator
* 定义：制作资源内容的主要责任实体。
* 解释：创作、制作者包括个人、组织或机构。
* 应该是用于标识创作、制作者实体的具有代表性的名称。

### 主题及关键词（Subject and Keywords）
* 标识：Subject定义：资源内容的主题。
* 解释：用以描述资源主要内容的关键词语或分类号码表示的有代表性的主题词。

### 说明（Description）
* 标识：Description
* 定义：有关资源内容的说明。
* 解释：该说明可以包括但并不限于：摘要，内容目次，内容图示或内容的文字说明。

### 出版者（Publisher）
* 标识：Publisher
* 定义：制作资源有重要作用的责任实体。
* 解释：如包括个人、组织或机构的出版者。
* 应是用于标识出版者实体的有代表性的名称。

### 发行者（Contributor）
* 标识：Contributor
* 定义：对资源内容负有发行责任的实体。
* 解释：发行者包括个人、组织或机构。应是用于标识发行者实体的有代表性的名称。

### 时间（Date）
* 标识：Date
* 定义：与资源使用期限相关的日期、时间。
* 解释：资源产生或有效使用的日期、时间。推荐使用ISO8601[W3CDFT]定义的编码形式，跟随的是YYYY-MM-DD形式。

### 类型（Type）
* 标识：Type
* 定义：资源内容方面的特征或体裁。
* 解释：类型包括种类、功能、体裁或作品集成级别等描述性术语。推荐从可控词表（如Dublin Core Types[DCT1]）中选用有关术语。对于资源物理或数字化方面表示，采用"格式"项描述。

### 格式（Format）
* 标识：Format
* 定义：资源物理或数字化的特有表示。
* 解释：格式可包括媒体类型或资源容量。也可用于限定资源显示或操作所需的软件、硬件或其它设备，如容量包括数据所占空间和存在期间。

### 标识（Identifier）
* 标识：Identifier
* 定义：依据有关规定分配给资源的标识性信息。
* 解释：推荐使用依据格式化标识系统规定的字符或号码标识资源。 如正规标识系统包括统一资源标识（URI），统一资源地址（URL）、数字对象标识（DOI）以及国际标准书号（ISBN）、国际标准刊号（ISSN）等。

### 来源（Source）
* 标识：Source
* 定义：可获取现存资源的有关信息。
* 解释：可从原资源整体或部分获得现有资源。建议使用正规标识系统确定的字符或号码标引资源来源信息。

### 语言（Language）
* 标识：Language
* 定义：资源知识内容使用的语种。
* 解释：推荐使用由RFC1766定义的语种代码，它由两位字符（源自ISO639）组成。随后可选用两字符的国家代码（源自ISO 3166）。如"en"表示英语，"fr"表示法语。

### 相关资源（Relation）
* 标识：Relation
* 定义：对相关资源的参照。
* 解释：推荐用依据正规标识系统确定的字符或号码标引资源参照信息。

### 范围（Coverage）
* 标识：Coverage
* 定义：资源内容的领域或范围。
* 解释：范围包括空间定位（地名或地理坐标），时代（年代、日期或日期范围）或权限范围。

### 版权（Rights）
* 标识：Rights
* 定义：持有或拥有该资源权力的信息。
* 解释：版权项包括资源版权管理的说明。 版权信息通常包含智力知识内容所有权（IPR）、著作权和各种拥有权。如果缺少版权项，就意味着不考虑有关资源的上述版权和其它权力。


纵观上述15项元数据，可以看出：首先，它比较全面地概括了电子资源的主要特征，涵盖了资源的重要检索点（1，2，3项）辅助检索点或关联检索点（5，6，10，11，13项），以及有价值的说明性信息（4，7，8，9，12，14，15）。其次是它简洁、规范。这15项元数据不仅适用于电子文献目录，也适用于各类电子化的公务文档目录，产品、商品、藏品目录，具有很好的实用性。

Dublin Core解决了电子资源的标准问题，但技术实现手段可能有多种。但在图书馆领域中使用的最多、效果最好的是XML和RDF这两种技术手段。

